---
title: 十五、万物皆对象（面向对象思想）
tags: JavaScript
categories: JavaScript
cover: "https://gimg2.baidu.com/image_search/src=http%3A%2F%2Fpic1.zhimg.com%2Fv2-25182ac6197d798d6d8b22d3b0710cbf_1200x500.jpg&refer=http%3A%2F%2Fpic1.zhimg.com&app=2002&size=f9999,10000&q=a80&n=0&g=0n&fmt=jpeg?sec=1645530798&t=e5c6ac493d1c8b04cd2a4740e1cc9870"
abbrlink: 148a70f3
date: 2019-03-15 00:00:00
---

# 面向对象

- 首先，我们要明确，面向对象不是语法，是一个思想，是一种 **编程模式**
- 面向： 面（脸），向（朝着）
- 面向过程： 脸朝着过程 =》 关注着过程的编程模式
- 面向对象： 脸朝着对象 =》 关注着对象的编程模式
- 实现一个效果
  - 在面向过程的时候，我们要关注每一个元素，每一个元素之间的关系，顺序，。。。
  - 在面向过程的时候，我们要关注的就是找到一个对象来帮我做这个事情，我等待结果
- 例子 🌰： 我要吃面条
  - 面向过程
    - 用多少面粉
    - 用多少水
    - 怎么和面
    - 怎么切面条
    - 做开水
    - 煮面
    - 吃面
  - 面向对象
    - 找到一个面馆
    - 叫一碗面
    - 等着吃
  - 面向对象就是对面向过程的封装
- 我们以前的编程思想是，每一个功能，都按照需求一步一步的逐步完成
- 我们以后的编程思想是，每一个功能，都先创造一个 **面馆**，这个 **面馆** 能帮我们作出一个 **面（完成这个功能的对象）**，然后用 **面馆** 创造出一个 **面**，我们只要等到结果就好了

## 创建对象的方式

- 因为面向对象就是一个找到对象的过程
- 所以我们先要了解如何创建一个对象

### 调用系统内置的构造函数创建对象

- js 给我们内置了一个 Object 构造函数

- 这个构造函数就是用来创造对象的

- 当 构造函数 和 new 关键字连用的时候，就可以为我们创造出一个对象

- 因为 js 是一个动态的语言，那么我们就可以动态的向对象中添加成员了

  ```javascript
  // 就能得到一个空对象
  var o1 = new Object();

  // 正常操作对象
  o1.name = "Jack";
  o1.age = 18;
  o1.gender = "男";
  ```

### 字面量的方式创建一个对象

- 直接使用字面量的形式，也就是直接写 `{}`

- 可以在写的时候就添加好成员，也可以动态的添加

  ```javascript
  // 字面量方式创建对象
  var o1 = {
    name: "Jack",
    age: 18,
    gender: "男",
  };

  // 再来一个
  var o2 = {};
  o2.name = "Rose";
  o2.age = 20;
  o2.gender = "女";
  ```

### 使用工厂函数的方式创建对象

- 先书写一个工厂函数

- 这个工厂函数里面可以创造出一个对象，并且给对象添加一些属性，还能把对象返回

- 使用这个工厂函数创造对象

  ```javascript
  // 1. 先创建一个工厂函数
  function createObj() {
    // 手动创建一个对象
    var obj = new Object();

    // 手动的向对象中添加成员
    obj.name = "Jack";
    obj.age = 18;
    obj.gender = "男";

    // 手动返回一个对象
    return obj;
  }

  // 2. 使用这个工厂函数创建对象
  var o1 = createObj();
  var o2 = createObj();
  ```

### 使用自定义构造函数创建对象

- 工厂函数需要经历三个步骤

  - 手动创建对象
  - 手动添加成员
  - 手动返回对象

- 构造函数会比工厂函数简单一下

  - 自动创建对象
  - 手动添加成员
  - 自动返回对象

- 先书写一个构造函数

- 在构造函数内向对象添加一些成员

- 使用这个构造函数创造一个对象（和 new 连用）

- 构造函数可以创建对象，并且创建一个带有属性和方法的对象

- 面向对象就是要想办法找到一个有属性和方法的对象

- 面向对象就是我们自己制造 **构造函数** 的过程

  ```javascript
  // 1. 先创造一个构造函数
  function Person(name, gender) {
    this.age = 18;
    this.name = name;
    this.gender = gender;
  }

  // 2. 使用构造函数创建对象
  var p1 = new Person("Jack", "man");
  var p2 = new Person("Rose", "woman");
  ```

## 构造函数详解

- 我们了解了对象的创建方式
- 我们的面向对象就是要么能直接得到一个对象
- 要么就弄出一个能创造对象的东西，我们自己创造对象
- 我们的构造函数就能创造对象，所以接下来我们就详细聊聊 **构造函数**

### 构造函数的基本使用

- 和普通函数一样，只不过 **调用的时候要和 new 连用**，不然就是一个普通函数调用

  ```javascript
  function Person() {}
  var o1 = new Person(); // 能得到一个空对象
  var o2 = Person(); // 什么也得不到，这个就是普通函数调用
  ```

  - 注意： **不写 new 的时候就是普通函数调用，没有创造对象的能力**

- 首字母大写

  ```javascript
  function person() {}
  var o1 = new person(); // 能得到一个对象

  function Person() {}
  var o2 = new Person(); // 能得到一个对象
  ```

  - 注意： **首字母不大写，只要和 new 连用，就有创造对象的能力**

- 当调用的时候如果不需要传递参数可以不写 `()`，建议都写上

  ```javascript
  function Person() {}
  var o1 = new Person(); // 能得到一个空对象
  var o2 = new Person(); // 能得到一个空对象
  ```

  - 注意： **如果不需要传递参数，那么可以不写 （），如果传递参数就必须写**

- 构造函数内部的 this，由于和 new 连用的关系，是指向当前实例对象的

  ```javascript
  function Person() {
    console.log(this);
  }
  var o1 = new Person(); // 本次调用的时候，this => o1
  var o2 = new Person(); // 本次调用的时候，this => o2
  ```

  - 注意： **每次 new 的时候，函数内部的 this 都是指向当前这次的实例化对象**

- 因为构造函数会自动返回一个对象，所以构造函数内部不要写 return

  - 你如果 return 一个基本数据类型，那么写了没有意义
  - 如果你 return 一个引用数据类型，那么构造函数本身的意义就没有了

### 使用构造函数创建一个对象

- 我们在使用构造函数的时候，可以通过一些代码和内容来向当前的对象中添加一些内容

  ```javascript
  function Person() {
    this.name = "Jack";
    this.age = 18;
  }

  var o1 = new Person();
  var o2 = new Person();
  ```

  - 我们得到的两个对象里面都有自己的成员 **name** 和 **age**

- 我们在写构造函数的时候，是不是也可以添加一些方法进去呢？

  ```javascript
  function Person() {
    this.name = "Jack";
    this.age = 18;
    this.sayHi = function () {
      console.log("hello constructor");
    };
  }

  var o1 = new Person();
  var o2 = new Person();
  ```

  - 显然是可以的，我们的到的两个对象中都有 `sayHi` 这个函数
  - 也都可以正常调用

- 但是这样好不好呢？缺点在哪里？

  ```javascript
  function Person() {
    this.name = "Jack";
    this.age = 18;
    this.sayHi = function () {
      console.log("hello constructor");
    };
  }

  // 第一次 new 的时候， Person 这个函数要执行一遍
  // 执行一遍就会创造一个新的函数，并且把函数地址赋值给 this.sayHi
  var o1 = new Person();

  // 第二次 new 的时候， Person 这个函数要执行一遍
  // 执行一遍就会创造一个新的函数，并且把函数地址赋值给 this.sayHi
  var o2 = new Person();
  ```

  - 这样的话，那么我们两个对象内的 `sayHi` 函数就是一个代码一摸一样，功能一摸一样
  - 但是是两个空间函数，占用两个内存空间
  - 也就是说 `o1.sayHi` 是一个地址，`o2.sayHi` 是一个地址
  - 所以我们执行 `console.log(o1 === o2.sayHi)` 的到的结果是 `false`
  - 缺点： **一摸一样的函数出现了两次，占用了两个空间地址**

- 怎么解决这个问题呢？

  - 就需要用到一个东西，叫做 **原型**，后面讲

## es6 新增的类和继承

class 的写法及继承 JavaScript 语言中，生成实例对象的传统方法是通过构造函数。下面是一个例子

```
function Point(x, y) {
  this.x = x;
  this.y = y;}

Point.prototype.toString = function () {
  return '(' + this.x + ', ' + this.y + ')';};

var p = new Point(1, 2);
```

上面这种写法跟传统的面向对象语言（比如 C++ 和 Java）差异很大，很容易让新学习这门语言的程序员感到困惑。

### 定义类

ES6 提供了更接近传统语言的写法，引入了 Class（类）这个概念，作为对象的模板。通过`class`关键字，可以定义类。
基本上，ES6 的`class`可以看作只是一个语法糖，它的绝大部分功能，ES5 都可以做到，新的`class`写法只是让对象原型的写法更加清晰、更像面向对象编程的语法而已。上面的代码用 ES6 的`class`改写，就是下面这样。

```
//定义类
class Point {
  constructor(x, y) {
    this.x = x;
    this.y = y;
  }

  toString() {
    return '(' + this.x + ', ' + this.y + ')';
  }}
```

上面代码定义了一个“类”，可以看到里面有一个`constructor`方法，这就是构造方法，而`this`关键字则代表实例对象。也就是说，ES5 的构造函数`Point`，对应 ES6 的`Point`类的构造方法
`point`类除了构造方法，还定义了一个`toString`方法。注意，定义“类”的方法的时候，前面不需要加上`function`这个关键字，直接把函数定义放进去了就可以了。另外，方法之间不需要逗号分隔，加了会报错。

//hasOwnProperty 可以用来判断对象是否有每一个属性

point.hasOwnProperty('x') // true

point.hasOwnProperty('y') // true

ES6 的类，完全可以看作构造函数的另一种写法
class Point {// ...}
typeof Point // "function"上面代码表明，类的数据类型就是函数，类本身就指向构造函数

```
let methodName = 'getArea';

class Square {
   //构造函数
  constructor(length) {
  // ...
  }
  //实例方法 对象方法
  [methodName]() {
  // ...
  }}
  //实例方法 对象方法
  wang(){

  }
```

上面代码中，`Square`类的方法名`getArea`，是从表达式得到的。

类内部，默认就是严格模式，所以不需要使用`use strict`指定运行模式。只要你的代码写在类或模块之中，就只有严格模式可用。
考虑到未来所有的代码，其实都是运行在模块之中，所以 ES6 实际上把整个语言升级到了严格模式。

### **constructor 方法**

`constructor`方法是类的默认方法，通过`new`命令生成对象实例时，自动调用该方法。一个类必须有`constructor`方法，如果没有显式定义，一个空的`constructor`方法会被默认添加。
class Point {}// 等同于 class Point { constructor() {}}上面代码中，定义了一个空的类`Point`，JavaScript 引擎会自动为它添加一个空的`constructor`方法。
`constructor`方法默认返回实例对象（即`this`）

类必须使用`new`调用，否则会报错。这是它跟普通构造函数的一个主要区别，后者不用`new`也可以执行。

class Foo { constructor() { }}
Foo()// TypeError: Class constructor Foo cannot be invoked without 'new'

生成类的实例对象的写法，与 ES5 完全一样，也是使用`new`命令。前面说过，如果忘记加上`new`，像函数那样调用`Class`，将会报错。
class Point {// ...}// 报错 var point = Point(2, 3);// 正确 var point = new Point(2, 3);

类不存在变量提升（hoist），这一点与 ES5 完全不同。
new Foo(); // ReferenceErrorclass Foo {}

### 类方法

加上 static 关键字，就表示该方法不会被实例继承，而是直接通过类来调用，这就称为“静态方法”。class Foo { static classMethod() { return 'hello'; }}
Foo.classMethod() // 'hello'var foo = new Foo();foo.classMethod()// TypeError: foo.classMethod is not a function
上面代码中，Foo 类的 classMethod 方法前有 static 关键字，表明该方法是一个静态方法，可以直接在 Foo 类上调用（Foo.classMethod()），而不是在 Foo 类的实例上调用。如果在实例上调用静态方法，会抛出一个错误，表示不存在该方法。

### 继承

类的继承 Class 可以通过`extends`关键字实现继承 这比 ES5 的通过修改原型链（在后面章节会讲解）实现继承，要清晰和方便很多。

```
class Point {}

class ColorPoint extends Point {}
```

上面代码定义了一个`ColorPoint`类，该类通过`extends`关键字，继承了`Point`类的所有属性和方法。但是由于没有部署任何代码，所以这两个类完全一样，等于复制了一个`Point`类。下面，我们在`ColorPoint`内部加上代码。

```
class ColorPoint extends Point {
  constructor(x, y, color) {
    super(x, y); // 调用父类的constructor(x, y)
    this.color = color;
  }

  toString() {
    return this.color + ' ' + super.toString(); // 调用父类的toString()
  }}
```

上面代码中，`constructor`方法和`toString`方法之中，都出现了`super`关键字，它在这里表示父类的构造函数，用来新建父类的`this`对象。
ES6 要求，子类的构造函数必须执行一次`super`函数

子类必须在`constructor`方法中调用`super`方法，否则新建实例时会报错。这是因为子类自己的`this`对象，必须先通过父类的构造函数完成塑造，得到与父类同样的实例属性和方法，然后再对其进行加工，加上子类自己的实例属性和方法。如果不调用`super`方法，子类就得不到`this`对象。

```
class Point { /* ... */ }

class ColorPoint extends Point {
  constructor() {
  }}

let cp = new ColorPoint(); // ReferenceEr
```

上面代码中，`ColorPoint`继承了父类`Point`，但是它的构造函数没有调用`super`方法，导致新建实例时报错。

需要注意的地方是，在子类的构造函数中，只有调用`super`之后，才可以使用`this`关键字，否则会报错。这是因为子类实例的构建，是基于对父类实例加工，只有`super`方法才能返回父类实例

```
class Point {
  constructor(x, y) {
    this.x = x;
    this.y = y;
  }}

class ColorPoint extends Point {
  constructor(x, y, color) {
    this.color = color; // ReferenceError
    super(x, y);
    this.color = color; // 正确
  }}
```

上面代码中，子类的`constructor`方法没有调用`super`之前，就使用`this`关键字，结果报错，而放在`super`方法之后就是正确的。

## 总结

- 到了这里，我们就发现了面向对象的思想模式了

  - 当我想完成一个功能的时候
  - 先看看内置构造函数有没有能给我提供一个完成功能对象的能力
  - 如果没有，我们就自己写一个构造函数，能创造出一个完成功能的对象
  - 然后在用我们写的构造函数 new 一个对象出来，帮助我们完成功能就行了

- 比如： tab 选项卡

  - 我们要一个对象
  - 对象包含一个属性：是每一个点击的按钮
  - 对象包含一个属性：是每一个切换的盒子
  - 对象包含一个方法：是点击按钮能切换盒子的能力
  - 那么我们就需要自己写一个构造函数，要求 new 出来的对象有这些内容就好了
  - 然后在用构造函数 new 一个对象就行了
